# 设计原则

我们在设计一些设计模式时，一般遵循如下七项基本原则，它们分别是:

1. 单一职责原则 (Single Responsibility Principle)
2. 开放-关闭原则 (Open-Closed Principle)
3. 里氏替换原则 (Liskov Substitution Principle)
4. 依赖倒转原则 (Dependence Inversion Principle)
5. 接口隔离原则 (Interface Segregation Principle)
6. 迪米特法则（Law Of Demeter）
7. 组合/聚合复用原则 (Composite/Aggregate Reuse Principle)

| 标记 | 设计模式原则名称  | 简单定义                                         |
| ---- | ----------------- | ------------------------------------------------ |
| OCP  | 开闭原则          | 对扩展开放，对修改关闭                           |
| SRP  | 单一职责原则      | 一个类只负责一个功能领域中的相应职责             |
| LSP  | 里氏替换原则      | 所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象   |
| DIP  | 依赖倒转原则      | 依赖于抽象，不能依赖于具体实现                   |
| ISP  | 接口隔离原则      | 类之间的依赖关系应该建立在最小的接口上           |
| CARP | 合成/聚合复用原则 | 尽量使用合成/聚合，而不是通过继承达到复用的目的  |
| LOD  | 迪米特法则        | 一个软件实体应当尽可能少的与其他实体发生相互作用 |

其中，单一职责原则、开闭原则、迪米特法则、里氏代换原则和接口隔离原则就是我们平常熟知的 SOLID。

## 单一职责原则 SRP

> 定义：就一个类而言， 应该仅有一个引起它变化的原因。

不要存在多于一个导致类变更的原因，也就是说每个类应该实现单一的职责，否则就应该把类拆分。

## 开放-关闭原则 OCP

> 定义：类、模块、函数等应该是可以拓展的，但是不可修改。

在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，而是要扩展原有代码，实现一个热插拔的效果。

## 里氏替换原则 LSP

> 定义：所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。

任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。LSP 是继承复用的基石，只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。

## 依赖倒转原则 DIP

> 定义：高层模块不应该依赖于低层模块，两者都应该依赖于抽象。抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。

面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。写代码时用到具体类时，不与具体类交互，而与具体类的上层接口交互。

## 接口隔离原则 ISP

> 定义：一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。

每个接口中不存在子类用不到却必须实现的方法，如果不然，就要将接口拆分。使用多个隔离的接口，比使用单个接口（多个接口方法集合到一个的接口）要好。

## 迪米特法则 LOD

> 定义：一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。

一个类对自己依赖的类知道的越少越好。无论被依赖的类多么复杂，都应该将逻辑封装在方法的内部，通过 public 方法提供给外部。这样当被依赖的类变化时，才能最小的影响该类。

## 组合/聚合复用原则 CRP

> 定义：在一个新的对象里面使用一些已有的对象，使之成为新对象的一部分; 新的对象通过向这些对象的委派达到复用已有功能的目的。

尽量使用对象组合/聚合，而不是继承关系达到软件复用的目的。
